Cháu kính bạch Cô
cùng toàn thể đại chúng ạ!
Khi đi thiền hành và ngồi thiền
thì cháu có một số
các khởi niệm lên như này
và cháu cũng không hiểu là như thế nào
nên cháu thỉnh Cô giải thích
cho cháu được hiểu ạ.
Là trạng thái mà khi đi thiền hành,
có một trạng thái
cháu thấy là không suy nghĩ gì,
nhưng mà nó như kiểu là bị đơ ạ.
Thì cháu muốn hỏi là:
Trạng thái đơ mà không suy nghĩ gì
và trạng thái không vọng tưởng
thì khác nhau như thế nào ạ?
Vâng, cháu xin Cô chỉ dạy cho cháu
để cháu được biết ạ.
Rất là tán thán!
Chúng ta thấy đấy, lợi ích của thiền đấy.
Lợi ích của thiền đấy.
Phải không các quý đạo hữu?
Mình mới phát hiện ra chứ,
không thiền thì làm sao mà phát hiện ra.
Phải không?
Lợi ích đấy.
Thế thì, trạng thái mà không nghĩ gì
thì đó có phải là đơ không?
Phải không?
Chúng ta tu tập
thì chưa phải là không nghĩ gì,
mà chúng ta
đang trú niệm vào bước chân.
Và chúng ta không trú niệm nổi
thì gọi là thất niệm.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Lúc đó chúng ta bị thất niệm,
chúng ta không trú được vào ở đâu nữa.
Tức là lúc đó tự chúng ta
không theo dõi nổi
bước chân của chúng ta nữa
và tâm của chúng ta đi ra ngoài mất rồi,
nhưng nó chưa kịp
bắt mất đối tượng thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là nó lang thang ra khỏi nhà
nhưng nó chưa vào quán điện tử.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Tức là chúng ta lấy cái trú niệm này là gì?
Là chỗ để cho gom tâm
và chúng ta tác ý là tỉnh giác trong nó.
Chúng ta tỉnh thức
thì chúng ta mới thấy được,
không tỉnh ngủ thì có thấy được không?
Không thấy được.
Thì lúc mà
chúng ta bị rời khỏi cái niệm đó,
tức là chúng ta đã lang thang
nhưng chưa kịp bắt phải đối tượng nào,
chưa vào quán điện tử
hay chưa vào hàng ăn, uống nước chè
hay chưa đi hát karaoke
thì chúng ta đã lôi được nó trở về rồi.
Đúng không?
Lôi được trở về.
Đây, nhà đây, tiếp tục.
Được chưa?
Đấy chưa phải là trạng thái si,
không phải thế.
Không phải thùy miên,
không phải si
mà lúc bấy giờ tâm bắt đầu
ở khởi đầu tiên của phóng dật.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Bắt đầu nó phóng ra ngoài,
chưa kịp đến nơi lôi về làm tiếp việc
thì đấy là tốt nhé.